Примитив

Это – значение «примитивного» типа.
Есть 7 примитивных типов: string, number, boolean, symbol, null, undefined и bigint.
Объект

Может хранить множество значений как свойства.
Объявляется при помощи фигурных скобок {}, например: {name: "Рома", age: 30}. В JavaScript есть и другие виды объектов: например, функции тоже являются объектами.

Одна из лучших особенностей объектов – это то, что мы можем хранить функцию как одно из свойств объекта.

let roma = {
name: "Рома",
sayHi: function() {
alert("Привет, дружище!");
}
};

roma.sayHi(); // Привет, дружище!
Здесь мы создали объект roma с методом sayHi.

Существует множество встроенных объектов. Например, те, которые работают с датами, ошибками, HTML-элементами и т.д. Они имеют различные свойства и методы.

Однако у этих возможностей есть обратная сторона!

Объекты «тяжелее» примитивов. Они нуждаются в дополнительных ресурсах для поддержания внутренней структуры.


Каждый примитив имеет свой собственный «объект-обёртку», которые называются: String, Number, Boolean, Symbol и BigInt. Таким образом, они имеют разный набор методов.

К примеру, существует метод str.toUpperCase(), который возвращает строку в верхнем регистре.

Вот, как он работает:

let str = "Привет";

alert( str.toUpperCase() ); // ПРИВЕТ
Очень просто, не правда ли? Вот, что на самом деле происходит в str.toUpperCase():

Строка str – примитив. В момент обращения к его свойству, создаётся специальный объект, который знает значение строки и имеет такие полезные методы, как toUpperCase().
Этот метод запускается и возвращает новую строку (показывается в alert).
Специальный объект удаляется, оставляя только примитив str.



Число имеет собственный набор методов. Например, toFixed(n) округляет число до n знаков после запятой.

let num = 1.23456;

alert( num.toFixed(2) ); // 1.23
Более подробно с различными свойствами и методами мы познакомимся в главах Числа и Строки.

Конструкторы String/Number/Boolean предназначены только для внутреннего пользования
Некоторые языки, такие как Java, позволяют явное создание «объектов-обёрток» для примитивов при помощи такого синтаксиса как new Number(1) или new Boolean(false).

В JavaScript, это тоже возможно по историческим причинам, но очень не рекомендуется. В некоторых местах последствия могут быть катастрофическими.

Например:

alert( typeof 0 ); // "число"

alert( typeof new Number(0) ); // "object"!
Объекты в if всегда дают true, так что в нижеприведённом примере будет показан alert:

let zero = new Number(0);

if (zero) {
// zero возвращает "true", так как является объектом
alert( "zero имеет «истинное» значение?!?" );
}
С другой стороны, использование функций String/Number/Boolean без оператора new – вполне разумно и полезно. Они превращают значение в соответствующий примитивный тип: в строку, в число, в булевый тип.

К примеру, следующее вполне допустимо:

let num = Number("123"); // превращает строку в число

null/undefined не имеют методов
Особенные примитивы null и undefined являются исключениями. У них нет соответствующих «объектов-обёрток», и они не имеют никаких методов. В некотором смысле, они «самые примитивные».

Попытка доступа к свойствам такого значения возвратит ошибку:

alert(null.test); // ошибка

Итого
Все примитивы, кроме null и undefined, предоставляют множество полезных методов. Мы познакомимся с ними поближе в следующих главах.
Формально эти методы работают с помощью временных объектов, но движки JavaScript внутренне очень хорошо оптимизируют этот процесс, так что их вызов не требует много ресурсов.