Существует базовое множество достижимых значений, которые не могут быть удалены.

Например:

Выполняемая в данный момент функция, её локальные переменные и параметры.
Другие функции в текущей цепочке вложенных вызовов, их локальные переменные и параметры.
Глобальные переменные.
(некоторые другие внутренние значения)
Эти значения мы будем называть корнями.

Любое другое значение считается достижимым, если оно доступно из корня по ссылке или по цепочке ссылок.

Например, если в глобальной переменной есть объект, и он имеет свойство, в котором хранится ссылка на другой объект, то этот объект считается достижимым. И те, на которые он ссылается, тоже достижимы. Далее вы познакомитесь с подробными примерами на эту тему.

В движке JavaScript есть фоновый процесс, который называется сборщиком мусора. Он отслеживает все объекты и удаляет те, которые стали недоступными.

Вот самый простой пример:

// в user находится ссылка на объект
let user = {
name: "John"
};

Здесь стрелка обозначает ссылку на объект. Глобальная переменная user ссылается на объект {name: "John"} (мы будем называть его просто «John» для краткости). В свойстве "name" объекта John хранится примитив, поэтому оно нарисовано внутри объекта.

Если перезаписать значение user, то ссылка потеряется:

user = null;

Теперь объект John становится недостижимым. К нему нет доступа, на него нет ссылок. Сборщик мусора удалит эти данные и освободит память.


Взаимосвязанные объекты
Теперь более сложный пример. Семья:

function marry(man, woman) {
woman.husband = man;
man.wife = woman;

return {
father: man,
mother: woman
}
}

let family = marry({
name: "John"
}, {
name: "Ann"
});
Функция marry «женит» два объекта, давая им ссылки друг на друга, и возвращает новый объект, содержащий ссылки на два предыдущих.

В результате получаем такую структуру памяти:


На данный момент все объекты достижимы.

Теперь удалим две ссылки:

delete family.father;
delete family.mother.husband;

Недостаточно удалить только одну из этих двух ссылок, потому что все объекты останутся достижимыми.

Но если мы удалим обе, то увидим, что у объекта John больше нет входящих ссылок:


Исходящие ссылки не имеют значения. Только входящие ссылки могут сделать объект достижимым. Объект John теперь недостижим и будет удалён из памяти со всеми своими данными, которые также стали недоступны.


Основной алгоритм сборки мусора называется «алгоритм пометок» (от англ. «mark-and-sweep»).

Согласно этому алгоритму, сборщик мусора регулярно выполняет следующие шаги:

Сборщик мусора «помечает» (запоминает) все корневые объекты.
Затем он идёт по ним и «помечает» все ссылки из них.
Затем он идёт по отмеченным объектам и отмечает их ссылки. Все посещённые объекты запоминаются, чтобы в будущем не посещать один и тот же объект дважды.
…И так далее, пока не будут посещены все достижимые (из корней) ссылки.
Все непомеченные объекты удаляются.


Вот некоторые из оптимизаций:

Сборка по поколениям (Generational collection) – объекты делятся на два набора: «новые» и «старые». В типичном коде многие объекты имеют короткую жизнь: они появляются, выполняют свою работу и быстро умирают, так что имеет смысл отслеживать новые объекты и, если это так, быстро очищать от них память. Те, которые выживают достаточно долго, становятся «старыми» и проверяются реже.
Инкрементальная сборка (Incremental collection) – если объектов много, и мы пытаемся обойти и пометить весь набор объектов сразу, это может занять некоторое время и привести к видимым задержкам в выполнении скрипта. Так что движок делит всё множество объектов на части, и далее очищает их одну за другой. Получается несколько небольших сборок мусора вместо одной всеобщей. Это требует дополнительного учёта для отслеживания изменений между частями, но зато получается много крошечных задержек вместо одной большой.
Сборка в свободное время (Idle-time collection) – чтобы уменьшить возможное влияние на производительность, сборщик мусора старается работать только во время простоя процессора.
Существуют и другие способы оптимизации и разновидности алгоритмов сборки мусора. Но как бы мне ни хотелось описать их здесь, я должен воздержаться, потому что разные движки реализуют разные хитрости и методы. И, что ещё более важно, все меняется по мере развития движков, поэтому изучать тему глубоко «заранее», без реальной необходимости, вероятно, не стоит. Если, конечно, это не вопрос чистого интереса, тогда для вас будет несколько ссылок ниже.