Преобразование объектов в примитивы
Что произойдёт, если сложить два объекта obj1 + obj2, вычесть один из другого obj1 - obj2 или вывести их на экран, воспользовавшись alert(obj)?

JavaScript совершенно не позволяет настраивать, как операторы работают с объектами. В отличие от некоторых других языков программирования, таких как Ruby или C++, мы не можем реализовать специальный объектный метод для обработки сложения (или других операторов).

В случае таких операций, объекты автоматически преобразуются в примитивы, затем выполняется сама операция над этими примитивами, и на выходе мы получим примитивное значение.

Это важное ограничение: результатом obj1 + obj2 (или другой математической операции) не может быть другой объект!

К примеру, мы не можем создавать объекты, представляющие векторы или матрицы (или достижения или может ещё что-то), складывать их и ожидать в качестве результата «суммированный» объект. Такие архитектурные ходы автоматически оказываются «за бортом».

Итак, поскольку мы технически здесь мало что можем сделать, в реальных проектах нет математики с объектами. Если она всё же происходит, то за редким исключением, это из-за ошибок в коде.

В этой главе мы рассмотрим, как объект преобразуется в примитив и как это можно настроить.

У нас есть две цели:

Это позволит нам понять, что происходит в случае ошибок в коде, когда такая операция произошла случайно.
Есть исключения, когда такие операции возможны и вполне уместны. Например, вычитание или сравнение дат (Date объекты). Мы встретимся с ними позже.


Не существует преобразования к логическому значению. В логическом контексте все объекты являются true, всё просто. Существует лишь их числовое и строковое преобразование.
Числовое преобразование происходит, когда мы вычитаем объекты или применяем математические функции. Например, объекты Date (которые будут рассмотрены в главе Дата и время) могут быть вычтены, и результатом date1 - date2 будет разница во времени между двумя датами.
Что касается преобразований к строке – оно обычно происходит, когда мы выводим на экран объект при помощи alert(obj) и в подобных контекстах.
Мы можем реализовать свои преобразования к строкам и числам, используя специальные объектные методы.


Существует три варианта преобразования типов, которые происходят в различных ситуациях. Они называются «хинтами», как описано в спецификации:

"string"
Для преобразования объекта к строке, когда мы выполняем операцию над объектом, которая ожидает строку, например alert:

// вывод
alert(obj);

// используем объект в качестве ключа
anotherObj[obj] = 123;
"number"
Для преобразования объекта к числу, в случае математических операций:

// явное преобразование
let num = Number(obj);

// математические (не считая бинарного плюса)
let n = +obj; // унарный плюс
let delta = date1 - date2;

// сравнения больше/меньше
let greater = user1 > user2;
Большинство встроенных математических функций также включают в себя такое преобразование.

"default"
Происходит редко, когда оператор «не уверен», какой тип ожидать.

Например, бинарный плюс + может работать как со строками (объединяя их в одну), так и с числами (складывая их). Поэтому, если бинарный плюс получает объект в качестве аргумента, он использует хинт "default" для его преобразования.

Также, если объект сравнивается с помощью == со строкой, числом или символом, тоже неясно, какое преобразование следует выполнить, поэтому используется хинт "default".

// бинарный плюс использует хинт "default"
let total = obj1 + obj2;

// obj == number использует хинт "default"
if (user == 1) { ... };
Операторы сравнения больше/меньше, такие как < >, также могут работать как со строками, так и с числами. Тем не менее, по историческим причинам, они используют хинт "number", а не "default".

Впрочем на практике, всё немного проще.

Все встроенные объекты, за исключением одного (объект Date, который мы рассмотрим позже), реализуют "default" преобразование тем же способом, что и "number". И нам следует поступать так же.

Чтобы выполнить преобразование, JavaScript пытается найти и вызвать три следующих метода объекта:

Вызвать obj[Symbol.toPrimitive](hint) – метод с символьным ключом Symbol.toPrimitive (системный символ), если такой метод существует,
Иначе, если хинт равен "string"
попробовать вызвать obj.toString() или obj.valueOf(), смотря какой из них существует.
Иначе, если хинт равен "number" или "default"
попробовать вызвать obj.valueOf() или obj.toString(), смотря какой из них существует.

